## 날짜: 2024-11-06

### 스크럼
- 학습 목표 1 : 딥다이브  
- 학습 목표 2 : 웹 동작 구조 
- 학습 목표 3 : 조건부 요청 헤더 

### 새로 배운 내용
#### 딥다이브 
- 쿠키/세션  
    - 서버 측 저장소로 사용자 정보를 저장함
    - 사용자 별 고유 식별자인 세션 ID로 관리 
    - 쿠키에 세션 ID만 저장되어 있어 탈취 당해도 보안상 문제가 적어짐 
    - 비용이 많이 발생한다는 단점이 있음 
- JWT
    - 토큰을 이용한 인증/인가 방식
    - stateless 방식으로 서버에 부담이 적음
    - 대신 토큰 무효화가 어려움
    - 토큰 내 정보를 노출하기 때문에 보안상 취약할 수 있음


#### 웹 동작 구조 
- front proxy를 사용하는 경우 
    - 프록시 서버는 클라이언트와 서버 사이에서 중개 역할을 한다.
    - DNS 조회 뿐만 아니라 캐싱, 로드 밸런싱, 보안 기능 등을 수행한다. 
    - 클라이언트의 요청은 프록시 서버를 거쳐 목적지 서버로 전달되며 이 때 IP가 프록시 서버의 IP로 변경된다. 


#### 조건부 요청 헤더  
1. If-Modified-Since  
    - 게시글 조회 시 최종 수정일을 확인하고 최종 수정일보다 최근에 수정된 경우 리소스를 전달한다. 
    - 리소스가 수정된 경우 : 200 OK
    - 리소스가 수정되지 않은 경우 : 304 Not Modified
2. If-UnModified-Since  
    - 지정된 시간 이후로 리소스가 수정되지 않았을 경우에만 요청을 처리한다. 
    - 리소스가 수정된 경우 : 412 Precondition Failed
    - 리소스가 수정되지 않은 경우 : 200 OK
- 위 두 방식의 한계점 
    - 1초 미만 단위로는 캐시 조정이 불가능하다. 
    - 주석같은 영향이 없는 리소스에 대해서도 캐시를 적용할 수 없다. 
3. If-None-Match
    - 리소스가 ETag와 일치하지 않을 경우 리소스를 전달한다. 
    - 리소스가 ETag와 일치하지 않을 경우 : 200 OK
    - 리소스가 ETag와 일치할 경우 : 304 Not Modified
4. If-Match
    - 클라이언트가 제공한 ETag와 일치하는 리소스를 전달한다. 
    - 리소스가 ETag와 일치하지 않을 경우 : 412 Precondition Failed
    - 리소스가 ETag와 일치할 경우 : 200 OK

### 오늘의 도전 과제와 해결 방법
- 도전 과제 1: 댓글 등록 기능 구현 
    - 댓글 작성 폼 및 버튼 요소를 가져온다.
    - 함수를 만들어 입력된 텍스트가 비었는지 확인하고 새로운 댓글 객체를 생성한다. 
    - 댓글 목록에 새 댓글을 추가하고 입력창을 초기화 한다. 
    - 댓글 등록 버튼 클릭 이벤트 리스너를 추가한다.  
    

### 오늘의 회고
- 딥다이브 : 저번주 딥 다이브 시간도 좋았지만 오늘은 더 깊은 주제라 좋았다. Git flow, 조건부 요청 헤더, 자격증명 header, 쿠키/세션, JWT에 대해 학습하고 공유하는 시간을 가질 수 있었다. 특히 최근 강의에서 배운 내용의 연장선이라 복습도 되고 심화 학습이 되어 이해가 깊어졌다. 배움은 내가 아는 것에서 그치는 것이 아니라 다른 사람에게 배운 내용을 공유하고 전달할 때 비로소 더 깊은 이해가 된다는 것을 느꼈다. 
- 상황공유 : 과제 진행 상황을 공유하자는 제안을 했는데 말을 꺼내길 잘했다. 팀원들의 진행 상황과 각자 집중하고 있는 부분을 파악할 수 있었고, 나의 목표를 설정하는 데도 도움이 되었다. 개인 과제다 보니 계속해서 나의 방향성이 맞는지 의구심이 들 때가 많았지만 팀과의 소통을 통해 해소 되어 좋았다. 




