## 날짜: 2024-11-14

### [리액트] 




### 상태 
- **상태** : 이벤트에 의해 변경이 이루어지는 동적인 값
- **지역 상태** : 특정 컴포넌트 안에서만 관리되는 상태로 다른 컴포넌트와 데이터를 공유하지 않음 
- **전역 상태** : 프로젝트 전체에 영향을 끼치는 상태로 Props Drilling을 통해 부모에서 자식으로 데이터 전달 

### 상태관리 
- Props Drilling이 많아지면 Prop의 출처를 찾기 어려움 -> 상태관리 필요! 
- **지역 상태 관리** : 개별 컴포넌트 내부에서만 사용되는 데이터 useState를 이용해 관리
- **전역 상태 관리** : 앱 전체에서 여러 컴포넌트가 공유해야 하는 데이터 

### 전역 상태 관리  
- state를 한 곳에 관리 할 수 있음
- state 참조 및 전달이 용이해져 props drilling을 피할 수 있음 
- 전역 state가 바뀌면 이를 참조하는 모든 컴포넌트가 자동으로 화면에 갱신하게 됨 
- 공통으로 참조하는 state를 한 곳에서 관리하기 때문에 다루기가 용이하고 사용하는 컴포넌트는 해당 전역 state를 참조해 사용하기 때문에 각각 별도의 state를 관리할 필요가 없음
- 전역 상태 관리를 위해 Redux, Context API와 같은 도구를 사용할 수 있음




---




### 콜백
- 다른 코드의 인수로 넘겨주는 실행 가능한 코드 
- 쉽게 말하면 함수의 매개변수로 함수를 넘겨 주는 것 
- 콜백을 넘겨 받은 코드는 콜백을 필요에 따라 즉시 실행 할 수 있음
- 필요에 따라 나중에 실행할 수도 있음 

```js
function greet(name) {
  console.log(`Hi, ${name}!`);
}
function processUser(callback) {
  const userName = 'Alice'; 
  callback(userName);
}
processUser(greet); 
```

### 콜백의 필요성 
특정 작업이 완료되고 나서 실행 돼야 하는 후속 작업을 정의하기 위함 

### 콜백 문제점
비동기 작업을 연속으로 처리할 때 콜백을 중첩하여 작성하면 코드의 깊이가 깊어져 가독성이 떨어짐 

### 콜백 처리를 더 간편하게 
- Promise-then 사용하기 
```js
const promise1 = new Promise((resolve, reject) => {
  resolve('Success!');
});

promise1.then((value) => {
  console.log(value); 
});

```
- async-await 사용하기 
```js
function resolveAfter2Seconds() {
  return new Promise((resolve) => {
    setTimeout(() => {
      resolve('resolved');
    }, 2000);
  });
}

async function asyncCall() {
  console.log('calling');
  const result = await resolveAfter2Seconds();
  console.log(result);
}

asyncCall();
```

### Promise
- 비동기 작업을 처리하기 위해 사용되는 객체 
- 서버에서 데이터를 받아오는 작업 같이 시간이 걸리는 비동기 작업을 할 때 사용
- 주로 데이터 통신할 때 사용  




---




### 고차 컴포넌트(HOC) 
- 컴포넌트를 인자로 받아 새로운 컴포넌트를 반환하는 함수 
- 서드파티 라이브러리 사용 
- 컴포넌트의 재사용성을 높이고 공통 로직을 추출하여 여러 컴포넌트에서 사용할 수 있도록 함

### 고차 컴포넌트 동작 순서
1. 고차 컴포넌트 함수 정의 : 컴포넌트를 인자로 받음 
2. 컴포넌트 래핑 : 고차 컴포넌트에 원본 컴포넌트를 인자로 전달해 새로운 컴포넌트 생성
3. 고차 컴포넌트 내부에 새로운 컴포넌트 생성
4. 새로운 컴포넌트에서 원본 컴포넌트를 렌더링하여 필요한 props 전달




---



### 오늘의 도전 과제와 해결 방법
- **도전 과제**: 고차 컴포넌트(HOC)의 개념과 사용법 이해하기
- **어려웠던 점**: 고차 컴포넌트의 동작 방식이 이해되지 않았다. 특히 컴포넌트를 인자로 받아 새로운 컴포넌트를 반환하는 과정이 복잡하게 느껴졌다.
- **해결 방법**: 공식 문서 예제를 실습하였다. 콘솔을 찍어보며 각 단계에서의 데이터 흐름을 추적하고 어떤 흐름으로 동작하는지 시각적으로 이해하는 시간이었다. 이를 통해 HOC의 동작 방식과 활용 방법을 이해할 수 있었다. 

### 오늘의 회고
- [스터디]: 오늘부터 CS 스터디가 시작됐다. 최대한 열심히 준비해서 공부한 내용을 제대로 체득하고 배운 내용을 기록할 수 있도록 할 것이다. 
- [강의]: 오늘도 실습 위주의 강의였는데 덕분에 이해가 수월했다. 하지만 고차 컴포넌트는 잘 이해가 가지 않아 자료를 찾아보며 추가로 학습하는 시간을 가졌다. 덕분에 모호했던 개념을 확실히 이해할 수 있었다. 역시 이해가 안 되는 부분이 있으면 배운 날 즉시 복습하고 공부하는 습관을 들이는 것이 중요하다.

참고한 자료
- [async/await] https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/async_function
- [Promise/then] https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise/then
- [고차 컴포넌트] https://ko.legacy.reactjs.org/docs/higher-order-components.html