## 날짜: 2024-11-12

### 리액트 강의 배운 내용 정리 

---

### 라우팅, 라우트, 라우터  
우연히 어제 정리한 내용과 오늘 강의 내용이 겹쳐 간단하게 다시 상기시키고자 한다. 
- **라우팅** : 페이지를 전환하는 행위
- **라우트** : url 별로 어떤 페이지가 보여질지 결정하는 것 
- **라우터** : 페이지를 전환하는 주체 

### 라우트 컴포넌트란? 
- url 별로 어떤 컴포넌트를 화면에 표시할지 결정하는 역할을 하는 컴포넌트

### 링크 컴포넌트 vs a 태그 
둘 다 페이지를 전환하는 역할을 하는 것 같지만 차이점이 있다. 
- **링크 컴포넌트** : 내부 링크를 처리하는데 사용되기 때문에 페이지를 전환할 때 화면의 깜빡임이 발생하지 않으며, SPA(Single Page Application)에서 효율적으로 작동한다.
- **a 태그** : 외부 링크를 처리하는데 사용되므로 컴포넌트가 전환될 때 화면의 깜빡임이 발생한다. 

### 조건부 렌더링, 반복 렌더링 
- **조건부 렌더링** : 조건부 렌더링은 js의 조건 처리와 같이 동작한다. if나 조건부 연산자 같은 js 연산자를 사용해 현재 상태에 맞는 UI를 렌더링 할 수 있다.
  ```js
  {isLoggedIn ? <Welcome /> : <Login />}
  ```
- **반복 렌더링** : 반복 렌더링은 `.map()` 메서드를 사용해 배열의 각 요소를 컴포넌트로 렌더링하는 것 

### 스타일링하는 3가지 방법 
- 인라인 스타일링
```js
<div style={{ backgroundColor: 'red' }}>
```
- 스타일 객체
```js
const styles = {
    item: {
        backgroundColor: 'red',
        color: 'white'
    },
}; 
```
- styled-components
```js
const Item = styled.div`
    background-color: red;
    color: white;
`;
```

### 데이터를 받아오는 3가지 방법
- **Promise-then**: 비동기 작업을 수행하고 결과를 받아오는 방법으로 `then` 메서드를 사용하여 프로미스가 해결되면 그 결과를 처리할 수 있다. 이 방법은 비동기 작업의 완료 후에 실행할 작업을 체인 형태로 연결할 수 있다.
  
- **Async/await**: `Promise-then` 방법을 더 간결하게 표현한 방법으로 `await` 키워드를 사용하여 프로미스가 해결될 때까지 함수의 실행을 일시 중지하고, 해결된 후에 다음 작업을 실행한다. 코드가 동기적으로 보이게 작성할 수 있어 가독성이 높아진다.

- **useEffect**: React 컴포넌트가 마운트되거나 업데이트될 때 데이터를 받아오는 방법으로 의존성 배열을 통해 특정 상태 변화에 반응할 수 있다. 비동기 작업을 수행할 때는 `useEffect` 내부에서 `async` 함수를 정의하여 호출하는 방식으로 사용한다.

---

### 오늘의 도전 과제와 해결 방법
- **도전 과제**: async/await 이해하기 
- **어려웠던 점**:
  - async/await 문법을 사용했을 때 실행 순서가 어떻게 되는 것인지 헷갈렸음  
- **해결방법**: 
  - 공부 내용 정리하기 : async를 사용하면 비동기적으로 작업이 수행되지만 await을 키워드 끼리는 순차적으로 실행됨 await은 프로미스가 해결될 때까지 함수의 실행을 일시 중지하고 해결이 되면 다음 작업이 실행되므로 await 키워드가 있는 부분은 동기적으로 처리됨 

### 오늘의 회고
- 오늘 배운 리액트를 통해 여태까지 바닐라 js로 작성된 프론트엔드 코드를 어떻게 하면 효율적으로 리팩토링 할 수 있을지 생각해 보는 시간이었다. 
- async/await 문법을 사용했을 때 실행 순서가 어떻게 되는 것인지 헷갈렸는데 추가 학습을 통해 배운 내용을 정리하여 이해할 수 있었다. 

---

참고한 자료
- [조건부 렌더링] https://ko.legacy.reactjs.org/docs/conditional-rendering.html
- [promise] https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Guide/Using_promises
- [async] https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/async_function
- [await] https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/await
