## 날짜: 2025-03-12

## 면접 스터디  

<br>

### 진행 방식
- [눈 떠보니 기술 면접 전 날] 책을 통해 공부 진행
- 챕터 당 50분씩 공부
- 10분 간 한 줄 정리 
- 25분 간 모의 면접 스터디 진행
- 5분간 피드백 후 역할 변경 

### 프로그래밍
1. 형상관리 도구는 왜 사용하고 어떤 종류가 있나요?
- 형상 관리 도구는 여럿이서 프로젝트를 진행할 때 사용하는 도구로 작업을 효율적으로 관리할 수 있게 하고 충돌을 방지합니다. 또한 문제가 생겼을 때 
   백업 기능을 통해 데이터 손실을 방지할 수 있습니다. 


<br>
   

2. 컴파일 언어와 인터프리터 언어의 차이에 대해 설명해주세요
- 컴파일 언어는 컴파일러를 통해 소스 코드를 한 번에 변환합니다. 대표적인 예로는 C, C++이 있습니다. 
- 인터프리터 언어는 인터프리터를 통해 한 번에 한 줄씩 코드를 읽어들이는 방식으로 실행됩니다. 대표적인 예로는 Python, JavaScript가 있습니다.
- 컴파일 언어는 실행속도, 메모리 적인 부분에서의 이점이 있고 개발 속도와 유지보수 측면에서는 인터프리터 언어가 이점이 있습니다.


<br>


3. 객체 지향 프로그래밍에 대해 설명해주세요
- 객체지향 프로그래밍은 절차지향 프로그래밍과 대비 되는 개념으로 Java, C# 등이 이에 속합니다. 
- 객체지향 프로그래밍의 특징은 크게 4가지로 상속, 캡슐화, 다형성, 추상화가 있습니다. 
- 상속은 부모 클래스가 자식 클래스에 모든 속성을 상속할 수 있음을 의미합니다. 
- 캡슐화는 객체의 속성과 메서드를 외부에서 직접 접근하지 못하도록 숨기고 필요한 부분만 공개하여 데이터 보호와 결합도를 낮추는 것을 의미합니다.
- 다형성은 하나의 부모 클래스를 공유하는 객체들이 똑같은 메서드르 호출해도 각자의 방식으로 동작할 수 있도록 하는 것을 의미합니다.
- 추상화는 객체의 내부 구현을 숨기고 필요한 부분만 외부에 공개하여 코드의 독립성을 유지하고 유지보수를 용이하게 하는 것을 의미합니다. 


<br>


4. 라이브러리와 프레임워크의 차이점에 대해 설명해주세요
- 라이브러리는 개발자가 필요한 기능을 호출해서 사용하는 재사용 가능한 코드들의 집합을 의미합니다.  
- 프레임워크는 전체적인 구조와 흐름을 정의하고 개발자가 그 안에서 코드를 작성하도록 하는 개발의 틀을 의미합니다.
- 라이브러리는 프로그램의 흐름을 개발자가 직접 제어하는 반면 프레임워크는 정해진 규칙 안에서 코드를 작성하면 프레임워크가 흐름을 제어하고 
필요한 시점에 코드를 호출합니다. 이를 제어의 역전이라고 합니다, 


<br>


5. 디자인 패턴에 대해서 설명해주세요
- 디자인 패턴은 소프트웨어 설계 시 발생하는 특정 문제를 해결할 때 적용하는 것으로 재사용 가능한 솔루션에 대한 템플릿을 의미합니다. 


<br>


6. API rate limiting이란 무엇이고 주요 목적이 무엇인가요?
- rate limiting은 서버에서 처리할 수 있는 요청의 한계로 인한 문제를 방지하기 위해 일정 시간 동안 
API에 대한 요청 횟수를 제한하는 것을 의미합니다. 


<br>


7. MTV 패턴에 대해 설명해주세요
- MTV는 Model, Template, View로 구성된 패턴으로 MVC 패턴과 유사한 패턴입니다. 
- Model은 데이터 구조와 관련된 비지니스 로직을 담당합니다.  
- Template은 사용자에게 보여질 UI를 정의합니다. 
- View는 사용자의 요청을 처리하고 필요한 데이터를 모델에서 가져와 템플릿에 전달하는 역할을 합니다. 


<br>


8. 애자일 방법론에 대해 설명해주세요
- 애자일 방법론이란 소프트웨어 개발 시 프로세스를 효율적이고 유연하게 하는 작업 방식입니다. 
고객의 요구사항을 지속적으로 파악 및 적용하고 빠르고 신속하게 제품을 개발하는 것이 주 목적입니다. 


<br>




### 웹/브라우저 
1. 쿠키, 세션 스토리지, 로컬 스토리지의 차이에 대해 설명해주세요
- 쿠키는 key-value 타입의 데이터 파일로 인증이나 세션 관리에 사용됩니다. 만료 시간을 설정할 수 있습니다. 
- 세션 스토리지는 같은 도메인 내에서만 접근할 수 있으며 브라우저 창이 닫힐 때까지만 유효한 특징을 가지고 있어 임시 데이터 저장에 사용됩니다.  
- 로컬 스토리지는 마찬가지로 같은 도메인 내에서만 접근할 수 있고 데이터를 브라우저에 영구적으로 저장하기 때문에 만료 기간이 없고 창이 닫혀도 데이터가 유지됩니다. 

<br>



2. 브라우저의 동작 과정에 대해 설명해주세요
- 웹 사이트 주소에 접속하게 되면 DNS 프로토콜을 통해 IP 주소를 찾습니다. 그 다음 해당 IP주소를 통해 HTTP request를 송수신 하여 
서버로 부터 HTTP response를 받는데 이것이 HTML 파일입니다. 브라우저는 DOM 트리와 CSSOM 트리를 합친 Render 트리를 생성해 화면에 HTML 파일을 보여줍니다.  

<br>



3. CSR과 SSR의 차이에 대해 설명해주세요
- 클라이언트 사이드 렌더링과 서버 사이드 렌더링의 차이는 어느 위치에서 렌더링 작업을 수행하는지입니다. 
- 클라이언트 사이드 렌더링은 말 그대로 클라이언트 단에서 렌더링을 하여 렌더링 시간이 상대적으로 긴 대신 반응형을 통해 높은 사용자 경험을 줄 수 있습니다. 
- 서버 사이드 렌더링은 서버 단에서 렌더링을 하는 방식으로 렌더링 시 필요한 정적 파일을 모두 가져와 렌더링 하기 때문에 초기 로딩 속도가 빠르고 
검새 엔진 최적화가 가능합니다.


<br>



4. 웹 브라우저의 렌더에 관해 설명해주세요
- 웹 브라우저의 렌더링은 DOM 트리와 CSSOM 트리를 Redner 트리로 하나의 트리로 합성하여 이를 통해 화면을 그리는 과정입니다. 


<br>



5. 웹사이트 성능 최적화 방법에 대해 설명해주세요
- 웹사이트 성능 최적화 방식에는 크게 두 가지가 있습니다. 
- 로딩 시간을 줄이는 방법으로는 초기 화면에 필요한 HTML, CSS, JavaScript 파일만 먼저 받은 다음 지연 로딩을 통해 이미지와 같은 용량이 큰 데이터는 필요할 때
불러오는 방식이 있습니다.
- 렌더링의 지연 시간을 줄이는 방법으로는 불필요한 애니메이션을 제거하고 GPU를 사용하는 CSS 속성을 사용하는 것이 있습니다. 


<br>



6. 브라우저에서 탭 이동 또는 종료 시 세션 스토리지에 어떤 영향을 주는지 설명해주세요
- 세션 스토리지는 브라우저 탭에 종속되기 때문에 탭이 닫히기 전까지만 유효합니다. 
따라서 브라우저의 탭을 이동하거나 종료하는 것은 세션 스토리지에 저장된 데이터의 유저 또는 삭제에 영향을 끼칩니다. 



<br>



### 피드백 
- 암기한 내용을 그대로 말하기보다 개념을 머릿속에서 정리한 뒤 자연스럽게 설명하는 연습이 필요함 
- 책에서 배운 키워드에 의존하기보다 예시와 함께 이해 중심으로 답변할 수 있도록 학습 방식 개선이 필요함 
- 예상 질문에 대해 책 없이 직접 답변해보는 연습을 하고 모르는 질문에도 침착함을 유지하는 것이 중요함