## 날짜: 2025-01-25

## 모의 면접 스터디

### 주제 : 자료구조



<br>

## 질문 복기 및 답변 보완



<br>


### Q. 시간 복잡도가 무엇인지 설명해주세요. 
A. 시간 복잡도는 입력한 크기에 따라 프로그램이 실행 되는 시간을 의미합니다. 


<br>


### Q. 빅오 표기법이 무엇인가요? 
A. 빅오 표기법은 입력한 크기에 따라 연산이 실행 되는 데 걸리는 시간을 의미합니다. 

<br>


### Q. 공간 복잡도에 대해서 설명해주세요. 
A. 공간 복잡도는 프로그램을 실행할 때 필요한 자원 공간의 크기를 의미합니다. 


<br>


### Q. 해시 테이블의 장단점을 설명해주세요. 
A. 해시 테이블은 키 값을 통해 저장되는 자료 구조로 검색이 매우 빠르다는 장점을 가지고 있습니다. 
하지만 데이터 저장 공간을 미리 확보해야 되기 때문에 메모리 공간을 많이 차지 한다는 단점이 있습니다. 


<br>


### Q. 어떤 경우 해시 테이블을 사용하고 어떤 경우 트리를 사용하는 게 좋은지 설명해주세요. 
A. 해시 테이블은 특정 키로 어떠한 값을 빠르게 저장 또는 검색할 때 주로 사용합니다. 
예를 들어 캐시나 딕셔너리와 같이 키 값 기반 데이터 처리가 필요한 경우에 적합합니다. 
반면 트리는 데이터를 정렬된 상태로 유지하면서 삽입, 삭제, 탐색이 필요한 경우 적합합니다. 
예를 들어 데이터가 정렬된 상태로 저장되어야 하거나 특정 범위 내 데이터를 검색해야 하는 경우 트리를 사용합니다. 
따라서 해시 테이블은 속도가 중요한 경우, 트리는 정렬과 범위 검색이 중요한 경우 사용합니다. 




<br>


### Q. 동적 배열이 무엇인가요? 
A. 동적 배열은 배열의 요소의 개수가 동적으로 변할 수 있는 배열을 의미합니다. 


<br>


### Q. 동적 배열의 메모리 관리가 어떻게 이루어 지나요? 
A. 동적 배열의 메모리 관리는 저장 공간이 부족해질 때 새로운 메모리를 할당하고 데이터를 복사하는 방식으로 이루어집니다. 



<br>


### Q. 스택과 큐에 대해 설명해주세요. 
A. 스택은 후입선출 구조의 자료 구조로, 한 쪽 방향에서만 데이터를 삽입/삭제 할 수 있다는 특징을 가지고 있습니다. 
그리고 큐는 선입선출 구조의 자료 구조로, 한 쪽에서 데이터가 삽입되고 다른 쪽에서 데이터가 삭제된다는 특징을 가지고 있습니다.
이 때 삽입을 인큐라고 하고 삭제를 디큐라고 합니다. 


<br>


### Q. 스택의 예시에 대해 말씀해주세요. 
A. 스택은 임시로 데이터를 저장하는 경우 사용한다고 알고 있습니다. 뒤로 가기 버튼이 대표적인 예시라고 알고 있습니다. 


<br>


### Q. 우선 순위 큐의 개념에 대해 설명해주세요. 
A. 우선순위 큐는 정해진 우선 순위에 따라 우선순위가 높은 큐를 먼저 처리하는 자료구조 입니다. 


<br>


### Q. 코드로 우선 순위 큐를 구현하는 방법을 알고 계신가요? 
A. 우선 순위 큐를 자바로 구현하는 방법에 대해 말씀 드리겠습니다. 먼저 자바에서 기본적으로 제공하는 PriorityQueue 클래스를
사용하여 구현하는 것입니다. PriorityQueue는 힙 자료구조를 기반으로 구현됩니다.
직접 구현하는 경우 배열이나 리스트를 사용하여 힙 자료구조를 구현합니다. 


<br>


### Q. 이진 트리에 대해서 설명해주세요.
A. 이진 트리란 자식 노드의 수가 2개 이하인 트리를 의미합니다. 


<br>


### Q. 이진 트리를 사용했을 때의 장점을 말씀해주세요. 
A. 이진 트리는 계층적 데이터 표현과 빠른 탐색에 유리한 자료구조입니다.  


<br>


### Q. 이진 트리의 단점은 무엇인가요? 
A. 이진 트리에서 삽입/삭제를 반복하다 보면 편향된 트리가 될 수 있습니다.
그럼 탐색 속도가 O(n)이 되기 때문에 연결 리스트와 같은 탐색 속도를 가져 이진 트리를 사용하는 의미가 없어지게 됩니다. 
따라서 루트 노드를 기준으로 왼쪽 서브 트리와 오른쪽 서브 트리를 비슷한 높이로 맞춰줄 필요가 있습니다. 


<br>



### Q. 어떤 상황에서 배열을 사용하고 어떤 상황에서 연결 리스트를 사용하는 것이 좋은가요? 
A. 우선 연결 리스트가 삽입/삭제의 성능이 배열 보다 좋기 때문에 이러한 연산 상황에서 연결 리스트를 사용하는 것이 좋습니다.
그리고 배열은 순차적 자료 구조인 반면, 연결 리스트는 순서 없이 저장되기 때문에 연속적인 자료를 불연속적으로 저장할 때 사용하면 좋습니다. 


<br>



### Q. 해시 충돌에 대한 해결법으로는 무엇이 있나요? 
A. 해시 충돌에 대한 해결법으로는 체이닝과 개방주소법이 있습니다. 


<br>



### Q. 체이닝에 대해 간단하게 설명해주세요. 
A. 체이닝은 해시 충돌을 해결하는 방식 중 하나로 연결 리스트를 사용해 인덱스에 대응하는 
여러 데이터를 연결 리스트로 존재하도록 하는 방식입니다. 


<br>


### 오늘의 회고
- 지난 번 모의 면접 결과를 바탕으로 개선이 필요한 점을 인지하고 이번 모의 면접에서 반영하려고 노력하였다.
- 말의 속도와 톤 
  - 목소리의 고조와 속도가 빨라지는 지점이 있었다는 피드백을 받아 이를 개선하기 위해 의식적으로 답변 속도를 조절하고자 하였다. 
  - 톤을 너무 낮추어 오히려 자신감 없어 보인다는 피드백을 받았다.  
- 답변 길이
  - 질문에 대한 핵심 답변만 간결하게 하고 꼬리 질문을 유도하는 방식으로 수정하였다. 
  - 일부 질문에 대한 대답이 너무 짧았던 것 같아 상황에 따라 적절히 답변의 길이를 조절할 필요성을 느꼈다. 
- 모르는 질문에 대한 대응
  - 잘 모르는 질문 : 모르겠다는 대답 대신 연관 주제 또는 아는 부분을 언급하며 최대한 답변하려 노력하였다. 
  - 아예 모르는 질문 : 공부 단계이므로 억지로 답변하기 보단 솔직하게 모른다고 대답하였다. 



<br>