## 날짜: 2025-02-12

## 모의 면접 스터디

### 주제 : 컴퓨터 구조 



<br>

## 질문 복기 및 답변 보완



<br>


### Q. 인터럽트에 대해서 설명해주세요. 
A. 인터럽트는 CPU가 실행 중인 동작을 방해하는 신호입니다. 
인터럽트가 발생하면 실행 중인 프로그램을 중단 하고 인터럽트를 먼저 시행한 다음
인터럽트가 종료되면 기존 작업으로 돌아가 재개하게 됩니다. 


<br>


### Q. 인터럽트 종류로 하드웨어 인터럽트와 소프트웨어 인터럽트가 있는데 각각의 예시를 좀 알 수 있을까요? 
A. 저는 동기 인터럽트와 비동기 인터럽트라는 용어로 알고 있는데 같은 표현으로 사용 되는 것일까요? 
### Q. 내용에 대해 설명해주실 수 있나요?
A. 동기 인터럽트는 CPU가 직접적으로 인터럽트를 하는 것이고 비동기 인터럽트는 IO 즉, 입출력 장치가 인터럽트를 하는 상황을 의미합니다. 
### 보완
- 하드웨어 인터럽트 : 외부장치가 CPU에 신호를 보내어 발생하는 인터럽트이다. 예를 들면 
키보드를 누를 때 하드디스크에서 데이터 읽기가 완료될 때 발생하는 인터럽트가 있다. 
- 소프트웨어 인터럽트 : 프로그램 내부에서 명령어 실행 중 특정 이벤트로 인해 발생하는 인터럽트이다. 예를 들면
0으로 나누는 연산을 했을 때 발생하는 예외나 운영체제의 시스템 콜이 있다. 

<br>


### Q. CPU의 내부 구조에 대해서 설명해주세요. 
A. CPU 내부 구조는 ALU 그리고 컨트롤 유닛, 레지스터로 구성되어 있습니다. 
ALU는 계산기 같은 역할을 하는데 명령어를 연산하는 요소이고 컨트롤 유닛은 전기 신호를 주고 받는 역할을, 그리고 
레지스터는 CPU에서 연산을 할 때 중간 값을 임시로 저장하는 역할을 합니다. 


<br>


### Q. 장치 드라이버는 왜 설치해야 하는지 설명해주세요. 
A. CPU가 IO 장치들을 직접적으로 식별할 수 없기 때문에 장치 드라이버를 사용합니다. 
장치 컨트롤러 하드웨어에서 CPU와 IO 장치를 연결하면 장치 드라이번느 IO 장치들을 식별해서 장치 컨트롤러에 연결할 수 있도록 해주는 역할을 합니다. 
### 보충
- CPU가 다양한 IO 장치를 직접 제어하는 것이 어렵기 떄문에 장치 드라이버가 하드웨어와 운영체제 사이의 중간 역할을 수행한다. 
- 특정 하드웨어를 사용할 수 있도록 OS에 인식 시키고 해당 장치를 제어하는 기능을 제공한다. 

<br>


### Q. Base64 인코딩에 대해 설명해주세요. 
A. 자세히 알지는 못하지만 이미지와 같은 요소를 인코딩하여 사용할 때 쓰는 방식으로 알고 있습니다. 
### 보충
- 이진 데이터를 텍스트 형태로 변환하는 인코딩 방식이다. 
- 주로 이메일 전송, 이미지/파일 인코딩, URL에서 안전한 데이터 전송 등에 사용 된다. 



<br>


### Q. 파이프라이닝에 대해 설명해주세요. 
A. 병렬적으로 작업을 처리할 때 파이프라이닝 기법을 사용합니다. 작업을 동시에 처리하는 것 처럼 보이게 하지만
빠르게 번갈아가며 작업을 처리하는 것이 파이프라이닝 기법입니다. 
### 보충
- CPU에서 명령어를 여러 단계로 나누어 병렬적으로 처리하는 기술이다. 
- 파이프라이닝은 여러 명령어가 동시에 다른 단계에서 실행될 수 있도록 하는 방식이다.


<br>


### Q. HDD와 SSD의 차이에 대해 설명해주세요. 
A. 보조 기억장치의 특징은 비휘발성을 가지고 있어 전원이 꺼져도 데이터가 휘발되지 않는다는 특징이 있습니다. 
### 수정 
- HDD : 옛날 플로피 디스크나 CD-ROM 처럼 물리적으로 디스크를 돌려서 데이터를 읽는 방식이다. 
- SSD : USB 메모리나 스마트폰의 내부 저장 공간처럼 반도체를 기반으로 메모리를 저장하는 방식이다. 


<br>


### Q. RISC와 CISC에 대해 비교해주세요. 
A. 잘 모르겠습니다.  
### 보충
- RISC : 명령어를 최대한 단순하게 만들어 속도를 빠르게 하는 방식이다. 
- CISC : 복잡한 명령어를 제공해서 더 적은 명령어로 프로그램을 실행할 수 있도록 하는 방식이다.  



<br>


### Q. 캐시 쓰기 정책에 대해 설명해주세요. 
A. 캐시 쓰기 정책은 일관성이 지켜져야 합니다. 
캐시에 저장되는 데이터와 메모리 상의 데이터가 일치해야 하는 것을 뜻합니다. 
즉시 쓰기와 지연 쓰기로 구분이 되는데 즉시 쓰기는 캐시 데이터에 쓰이는 데이터가 일관성을 지키기 위해 데이터를 쓸 때마다 메모리를 참조하는 방법으로
효율성이 낮다라는 단점이 있습니다. 
지연 쓰기 방법은 캐시 메모리에서 데이터를 쓰다가 한 번에 메모리에 반영하는 방식으로 일관성이 깨질 수 있다는 단점이 있습니다. 


<br>


### 오늘의 회고
- 특강 등 일정이 몰려 있어 스터디를 간소화 하는 것에 다들 동의 하였다. 미리 공부를 해둔 부분이 있었지만 스터디 일정이 다가올 수록 
공부를 할 시간을 내기가 어려워 답변을 하지 못하는 것은 아닌가 걱정이 되었다. <br>
보통 스터디를 하기 전에 면접 수준에 따라 맞춤 질문을 준비하고는 하는데 이번 스터디에선 질문을 준비할 여유도 없어 모두에게 죄송한 마음이다.. 
- 말 버릇 
    - 이번에 면접 준비를 하면서 이상한 말 버릇이 생겼다. 스타카토 처럼 말을 끊어 하는 버릇인데 특히, 생각할 지점이 많은 질문을 받았을 때
두드러졌다. 당연히 피드백 시간에 이에 관한 지적을 받았고 녹음본을 돌려보며 반드시 고쳐야 겠다고 다짐하였다.
- 모르는 키워드가 나왔을 때 : 역질문 
    - 모르는 질문이 나왔을 때 개념의 키워드를 역으로 질문 하였다. RISC와 CISC에 대한 질문을 받았을 때 도저히 생각이 나지 않아 키워드를 알 수 있는지
  역으로 질문하였는데 질문자분이 당황하신 게 느껴졌다. 면접관 입장에서도 비슷할 것이다. 
    - 아예 모르는 질문이라도 카테고리를 잡아 이야기를 하고 이 것이 맞는지 확인하는 것이 좋아 보인다는 피드백을 받았다.
    - 질문을 복기 하다가 답변하지 못한 질문에 대해 다시 찾아보았는데 이 개념은 시간이 부족해 제대로 공부하지 않고 넘어간 부분이었다. 모든 질문에
  제대로 답변을 할 수 있다면 베스트겠지만 그러지 못할 경우를 대비해 면접 태도를 익히는 것도 중요해 보인다. 
- 잘못된 개념 설명 
    - HDD와 SSD에 대한 질문을 받았을 때 너무 당당하게 틀린 대답을 하였다. 답변 전에 머릿속에서 생각을 한 다음 맞다고 판단이 되면 이야기를 해야 하는데
  틀린 내용을 당당하게 말하는 것은 모르겠다고 답하는 것 보다 더 안좋은 것 같다. 



<br>